CICERO DE FINIBUS

quam sine causa dicere), et illum motum naturalem
omnium ponderum, ut ipse constituit, e regione in-
feriorem locum petentium, sine causa eripuit atomis ;
nec tamen id cuius causa haec finxerat assecutus est.
Nam si omnes atomi declinabunt, nullae umquam
cohaerescent: sive aliae declinabunt, aliae suo nutu
rec-te ferentur, primum erit hoc quasi provincias
atomis dare, quae recte, quae oblique ferantur, de-
inde eadem illa atomorum (in quo etiam Democritus
haeret) turbulenta concursio hunc mundi ornatum
efficere non poterit. Ne illud quidem physici, credere
aliquid esse minimum; quod profecto numquam
putavisset si a Polyaeno familiari suo geometrica
discere maluisset quam illum etiam ipsum dedocere.
Sol Democrito magnus videtur, quippe homini erudito
in geometriaque perfect03 huic pedalis fortasse: tan-

tum enim csse censet quantus videtur, vel paulo aut
maiorem aut minorem. Ita quae mutat ea corrumpit,
quae sequitur sunt tota Democriti, atomi, inane,
imagines, quae εἴδωλα nominant, quorum incursione
non solum videamus sed etiam cogitemus3 infinitio
ipsa, quam ἀπειρίαν vocant, tota ab illo est, tum in-
numerabiles mundi qui et oriantur et intereant

aDemoeritus explained sight as being caused by the
impact on the eye of filins or husks which are continually

being thrown off from the sursace of objects. These
‘ images,'penetrating to the mind through the pores of the

. body, also caused mental impressions

22

