CICERO DE FINIBUS

dixerim principem philosophorum. Ad eos igitur
converte te, quaeso. Ex eorum enim scriptis et
institutis cum omnis doc trina liberalis, om‘nis historia,
omnis sermo elegans sumi potest, tum varietas est
tanta artium ut nemo sine eo instrumento ad ullam
rem illustriorem satis ornatus possit accedere. Ab
his oratoreS, ab his imperatores ac rerum publicarum
principes exstiterunt. Ut ad minora veniam, mathe-
matici, poetae, musici, medici denique ex hac tam-
quam omnium artificum1 officina profecti sunt.’'
Atque ego: “Scis me,'' inquam, “istud idem sentire,
Piso, sed a te opportune facta mentio est3 studet
enim meus audire Cicero quaenam sit istius veteris
quam commemoras Academiae de finibus bonorum
Peripateticorumque sententia. Censemus autem
facillime te id explanare posse, quod et Staseam
Neapolitanum multos annos habueris apud te et
complures iam menses Athenis haec ipsa te ex
Antiocho videamus exquirere.” Et ille ridens:
“Age‚ age,” inquit, “(satis enim scite me nostri
sermonis principium esse voluisti), exponamus adu·
lescenti si quae forte possumus. Dat enim id nobis
solitudo, quod si qui deus diceret, numquam putarem,
me in Academia tamquam philosophum disputaturum.
Sed ne, dum huic obsequor, vobis molestus sim.’'
“Mihi‚” inquam, “qui te id ipsum rogavi?’' Tum,
Quintus et Pomponius cum idem se velle dixissent,
Piso exorsus est ; cuius oratio attende quaeso, Brute,

¹art1ficum B, E, Mm1er3artium with inf. Mss. Mdv.
398

