CICERO DE FINIBUS

collegisti; nec me tamen laudandis maioribus meis
corrupisti nec segniorem ad respondendum reddidisti.
Quorum facta quemadmodum, quaeso, interpretaris?
Sicine eos censes aut in armatum hostem impetum
fecisse aut in liberos atque in sanguinem suum tam
crudeles fuisse, nihil ut de utilitatibus, nihil ut de
commodis suis cogitarent? At id ne ferae quidem
faciunt, ut ita ruant itaque turbent ut earum motus

et impetus quo pertineant non intellegamus3 tu tam

egregios viros censes tantas res gessisse sine causa?

v Quae fuerit eausa mox vider0; interea hoc tenebo, si

ob aliquam causam ista, quae sine dubio praeclara
sunt, fecerint, virtutem iis per se ipsam causam non
suissessTorquem detraxit hosti—Et quidem se texit
ne interiret-*At magnum periculum adim—In oculis
quidem exercitus—Quid ex eo est consecutus?—
Laudem et caritatem, quae sunt vitae sine metu
degendae praesidia firmissima—Filium morte multa-
vit—Si sine causa, nollem me ab eo ortum, tam
importuno tamque crudeli3 sin ut dolore suo sanciret
militaris imperi disciplinam exercitumque in gravis-
simo bello animadversionis metu contineret, saluti
prospexit civium, qua intellegebat, contineri suam.
Atque haec ratio late patet. In quo enim maxime
consuevit iactare vestra se oratio, tua praesertim, qui

studiose antiqua persequeris, claris et fortibus viris
:38

