CICERO DE FINIBUS

summa facienda. Quo constituto tum licebit otiose
ista quaerere, de magnitudine rerum, de excellentia
quantal in quoque sit ad beate vivendum, de istis
ipsis obscurationibus quae propter exiguitatem vix
aut ne vix quidem appareant. Quid de quo nulla
dissensio est? Nemo enim est qui aliter dixerit quin
onmium naturarum simile esset id ad quod omnia
referrentur, quod est ultimum rerum appetendarum.
Omnis enim est natura diligens sui. Quae est enim
quae se uniquam deserat aut partem aliquam sui aut
eius partis habitum aut vim aut ullius earum rerum
quae secundum naturam sunt aut motum aut statum ?
Quae autem natura suae primae institutionis oblita
est? Nulla. profecto 65ἲῑ2 quin suam vimss retineat a

t primo ad extremum. Quomodo igitur evenit ut

hominis natura sola esset quae hominem relinqueret,
quae oblivisceretur corporis, quae summum bonum
non in toto homine sed in parte hominis poneret?
Quomodo autem, quod ipsi etiam fatentur constatque
inter omnes, conservabitur ut simile sit omnium
naturarum illud ultimum de quo quaeritur? Tum
enini esset simile si in ceteris quoque naturis id
cuique esset ultimum quod in quaque excelleret.
Tale enini visum est ultimum Stoicorum. Quid
dubitas igitur mutare principia naturae? Quod4

enim dicis, omne animal, simul atque sit ortum,
applicatum esse ad se diligendum esseque in se
conservando occupatum, quin potius ita dieis, omne

Μ’ἰῑῐεῆῖὲῒ fl >R -d
⁴ gztosclilggnlf. Mdller ; MSS. and 6ᾱὲ.2ὅέιίᾶ-ἓίῑεξιραίαηι,3

336

