50

51

CICERO DE FINIBUS

intellegitur nec timiditatem ignaviamque vituperari
nec fortitudinem patientiamque laudari suo nomine,
sed illas reici quia dolorem pariant, has optari quia
voluptatem.

XVI. “Iustitia restat, ut de omnivirtute sit dictum ;
sed similia fere dici possunt. Ut enim sapientiam,
temperantiam, fortitudinem copulatas esse docui cum
voluptate ut ab ea nullo modo nec divelli nec dis-
trahi possint, sic de iustitia iudicandum est, quae non
modo numquam nocet cuiquam, sed contra semper
addit aliquid1 cum sua vi atque natura, quod
tranquillet animos, tum spe nihil earum rerum de-
futurum quas natura non depravata desideret. Et²
quemadmodum temeritas et libido et ignavia semper
animum excruciant et semper sollicitant turbulen-
taeque sunt, sic improbitas si³ cuius in mente con·
sedit, hoc ipso quod adest turbulenta est3 si vero
molita quidpiam est, quamvis occulte fecerit, num-
quam tamen id confidet fore semper occultum.
Plerumque improborum facta primo suspicio inse-
quitur, dein sermo atque fama, tum accusator, tum
iudex3 multi etiam, ut te consule, ipsi se indicave-
runt. Quod si qui satis sibi contra hominum con-
scientiam saepti esse et muniti videntur, deorum
tamen horrent, easque ipsas sollicitudines quibus
eorum animi noctesque diesque exeduntur a dis im-
mortalibus supplici causa importari putant. Quae
autem tanta ex improbis factis ad minuendas vitae

¹ addit aliquid Martha: alit quid, aliquid MSS: Mdv.
marks lacuna.

² Et inserted by Lambinus.

³ improbitas si supplied by Mdv. (cp. improborum, im.
probe. improbis, improbitatem below).

54

 

